---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №12
subtitle: Операционные системы
author:
  - Касымова Эллина
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 26 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Докладчик

  * Касымова Эллина Руслановна
  * студентка направления НБИбд-01-22

## Актуальность

Актуальность этой темы в том, что мы изучили программирование, обрели навыки в оболочке ОС UNIX/Linux.


## Материалы и методы

- Процессор `pandoc` для входного формата Markdown
- Результирующие форматы
	- `pdf`
	- `html`
- Автоматизация процесса создания: `Makefile`


## Процессор `pandoc`

- Pandoc: преобразователь текстовых файлов
- Сайт: <https://pandoc.org/>
- Репозиторий: <https://github.com/jgm/pandoc>

## Формат `pdf`

- Использование LaTeX
- Пакет для презентации: [beamer](https://ctan.org/pkg/beamer)
- Тема оформления: `metropolis`

## Код для формата `pdf`

```yaml
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
```

## Формат `html`

- Используется фреймворк [reveal.js](https://revealjs.com/)
- Используется [тема](https://revealjs.com/themes/) `beige`

## Код для формата `html`

- Тема задаётся в файле `Makefile`

```make
REVEALJS_THEME = beige 
```

## Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Ко-
мандный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения
ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать
его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая информацию о том, что
ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Запустить
командный файл в одном виртуальном терминале в фоновом режиме, перенаправив
его вывод в другой (> /dev/tty#, где # — номер терминала куда перенаправляется
вывод), в котором также запущен этот файл, но не фоновом, а в привилегированном
режиме. Доработать программу так, чтобы имелась возможность взаимодействия трёх
и более процессов.

![Название рисунка](image/1.png){#fig:001 width=90%}

## Реализовать команду man с помощью командного файла. Изучите содержимое ката-
лога /usr/share/man/man1. В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих
справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив
можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный
файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде
результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки,
если соответствующего файла нет в каталоге man1.

![Название рисунка](image/2.png){#fig:002 width=90%}

##рисунок

![Название рисунка](image/3.png){#fig:003 width=90%}

## Используя встроенную переменную $RANDOM, напишите командный файл, генерирую-
щий случайную последовательность букв латинского алфавита. Учтите, что $RANDOM
выдаёт псевдослучайные числа в диапазоне от 0 до 32767

![Название рисунка](image/4.png){#fig:004 width=90%}

## Выводы

ПРоделав лабораторную работу мы изучили основы программирования в оболочке ОС UNIX
, научились писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов

